---
title: 統計量
date: 2025-06-22 16:48
excerpt: 統計検定２級の内容_統計量
coverImage: 
categories:
  - statistics
tags:
  - Statistics
  - Grade-2
author: Geunil Park
featured: false
---
# Summary

サンプルサイズ n = 9 の変数データが一式ある。
それぞれ色々の数値を取り入れているのを変数データと呼ぶ

# １変数データ

## 代表値
最もよく表現してくれる値とは？→一言で表すと何か？
### 計算統計量ー＞全てのデータの値を用いて計算
- 合計
- 平均 ($sum(n) / n$)

### 順序統計量ー＞データの順位（順序）に着目
- 中央値ー＞ちょうど真ん中
	- 奇数の場合真ん中のものをそのまま
	- 偶数の場合、真ん中の直近順位の二つのデータの平均
	- 第２四分位数でもある。
- 最大値
- 最小値
- **第１四分位数**
	- データを小さい順に並べて４分割した時の、小さい方から一つ目の業界線に相当する
- **第３四分位数**
	- データを小さい順に並べて４分割した時の、小さい方から三つ目の業界線に相当する
	- データをまず半分にし、その後再度半分割するのがこつ→真ん中のもの
	  （含まれてしまうやつはどこでも入れる）
	- いくつか方法がある。少なくてもこの辺りだろうとゆうことにする。
	- ピンポイントで問うのは聞かない。

## 散布度
### 計算統計量
- 偏差平方和
	- 偏差は平均からの差をゆう
	- 平方は２乗することを意味する。
	- 偏差を２乗した和である。計算が面倒臭い
- 不偏分散
	- 偏差偏差平方和をn-1で割ったもの　（nでわると標本分散とゆう）
	- n-1は自由度であることから来ている
- 標準偏差 (変動を表す)
	- 不偏偏差の平方根（ルート）

### 順序統計量
- 範囲
	- 最大値 - 最小値
- ４分位範囲
	- 第３四分位数 - 第１四分位数

## 総合
代表度と散布度を総合した
- 変動係数 - そのデータの変動の大きさが平均に対してどのくらいか
	- 標準偏差 / 平均
- 標準化得点
	- それぞれのデータについて平均を引いてそれを標準偏差で割って計算される。
	- データの平均が０、標準偏差が１になるよう計算することである。

# ２変数データ→関係性を表す。
- 偏差積和
	- 偏差の積（掛け算）の和
- 不偏共分散
	- 偏差積和をn-1で割り算
- 相関係数
	- 不偏共分散 / 標準偏差の積
- 回帰係数
	- 線形モデルで出るもの
	- (非説明変数yの標準偏差 / 説明変数xの標準偏差) * 相関係数

# 出題ポイント
- 不偏分散と不偏共分散の計算ができるようにしよう
- データを定数倍するときにどうなるのかを考えておこう
	- n倍されたとき
		- 代表値
			- 全部n倍される
		- 散布度
			- 偏差 - n倍
			- 偏差平方 - n^2倍
			- 不偏分散 - n^2倍
			- 標準偏差 - n倍
			- 範囲 - n倍
			- ４分位範囲 - n倍
		- 総合
			- 変動係数 - １倍
			- 標準化得点 - １倍
		- ２変数データ
			- n倍、m倍されたとき
			- 偏差積和 - n x m倍
			- 不偏共分散 - n x m倍
			- 相関係数 - １倍
			- 回帰係数 - m / n 倍
